https://youtu.be/MZC3liSqY1Q
https://youtu.be/MZC3liSqY1Q
Hi.
Chào.
Welcome to topic eight on the role of mentoring.
Chào mừng tới chủ đề 8 về vai trò của việc cố vấn.
Now we've been looking at training and development.
Ta đã tìm hiểu việc đào tạo và phát triển.
And mentoring, it kind of fits in both.
Và cố vấn phù hợp để áp dụng cho cả hai.
It's really a tool that you can use to help train people.
Nó là một công cụ giúp bạn đào tạo nhân viên.
But probably more so use to develop people
Nhưng có lẽ nó được sử dụng để phát triển năng lực nhân viên
in the long-term.
trong thời gian dài nhiều hơn.
And it's really about a relationship.
Nó về một mối quan hệ.
So what's mentoring?
Vậy cố vấn là gì?
It's really a role modeling relationship
Cố vấn có vai trò làm mẫu cho mối quan hệ.
that should be based on a process where
Mối quan hệ đó dựa vào một quá trình
you have a mentor and a mentee, and or a protege.
gồm có một cố vấn và một người được cố vấn, hay một người được bảo trợ.
There's a whole bunch of different terminologies.
Có một loạt các thuật ngữ khác nhau
So some will some will call them proteges,
Một số người sẽ gọi đó là người được bảo trợ,
some call the mentees.
một số sẽ gọi là người được cố vấn.
And so on.
Vân vân.
For our purposes we'll just use the terms mentor and protege.
Với mục đích của chúng ta, ta sẽ chỉ dùng thuật ngữ cố vấn và người được bảo trợ.
So the mentors is usually someone with more experience.
Người cố vấn là người có nhiều kinh nghiệm.
They're often in a more senior role.
Họ thường có vai trò kỳ cựu.
And they have some kind of knowledge or skill set,
Và họ có kiến thức hay chuyên môn,
or experience that they can impart onto the protege.
kinh nghiệm có thể truyền đạt lại cho người được bảo trợ.
But don't get me wrong, it doesn't always
Nhưng đừng hiểu sai ý tôi, không nhất thiết
have to be a more senior person.
phải là người kỳ cựu.
There is the concept of peer mentoring, which is really
Ta có khái niệm cố vấn ngang hàng, đó là
someone essentially doing a similar role.
một người đảm nhiệm vai trò tương tự
But they may have had more experience,
nhưng có nhiều kinh nghiệm hơn
and they're really mentoring a peer
và họ đang cố vấn cho đồng nghiệp mới vào làm việc.
who may have been a new entry into the workplace.
who may have been a new entry into the workplace.
And it's a way to develop them and develop their skills.
Đó là một cách phát triển bản thân và kỹ năng của nhân viên.
So let's break down the role of a mentor,
Hãy tìm hiểu vai trò của một cố vấn,
and really what that relationship is all about.
và tìm hiểu mối quan hệ đó là về cái gì.
And we can see at the-- I guess it at its foundation,
Ta có thể thấy ở mức cơ bản,
it's about a role modeling relationship.
cố vấn là làm mẫu cho mối quan hệ.
So someone role modeling behaviors, attitudes, skills,
Khi cố vấn làm mẫu hành vi, thái độ, kỹ năng,
knowledge, that they're trying to impart on the protege.
kiến thức, tức là họ đang cố gắng truyền đạt lại cho người được bảo trợ.
And in that we're imparting information or knowledge.
Theo cách đó, ta đang truyền đạt thông tin hay kiến thức.
So it may be information that's developed
Có thể đó là thông tin tổ chức hình thành
into the organization over time.
thế nào theo thời gian.
It maybe information that's relevant to a specific job.
Đó có thể là thông tin liên quan đến một công việc nào đó.
It's really about that transfer knowledge.
Cố vấn nhằm truyền tải thông tin.
It's also a way of gathering feedback.
Nó cũng là một cách nhận được phản hồi.
And sometimes we can't get the feedback
Và đôi khi, ta không thể nhận được phản hồi
that we need from our managers, or our direct line managers.
cần có từ các quản lý, hay quản lý trực tiếp của mình.
And that mentor can have a different role.
Và người cố vấn đó có thể đảm đương một vai trò khác.
And that's why it's often very good idea that a mentor is not
Đó là một lí do hợp tình hợp lý tại sao cố vấn không phải
the protege's direct manager.
là quản lý trực tiếp của người được bảo trợ.
Because there's different attitudes in how feedback
Bởi vì thái độ đưa ra phản hồi của mỗi người khác nhau.
is given back.
is given back.
And there's implications when it's
Và phản hồi có phần chủ quan khi
the manager who's the mentor, because they're also
quản lý là người cố vấn, bởi họ cũng
responsible for that person's performance.
chịu trách nhiệm cho hiệu quả làm việc của người đó.
Whereas a mentor can be that outsider,
Trong khi nếu cố vấn là một người ngoài,
and give that objective advice.
thì họ đưa ra lời khuyên khách quan hơn.
They are also there to help with career development.
Họ cũng có mặt ở đó để giúp phát triển sự nghiệp.
Often a mentor can take this role
Thường một cố vấn có thể đảm nhiệm vai trò
of guiding a person through how they
hướng dẫn một người thông qua cách họ
may progress through their career.
tiến bộ trong sự nghiệp.
And mentoring really is perceived
Cố vấn được cho là
to be a long term crisis.
cơn khủng hoảng lâu dài.
I remember one of my own mentors in my workplace.
Tôi nhớ một trong những cố vấn tại cơ quan làm việc của tôi.
She really provided me with the insight
Cô ấy mở mang đầu óc tôi
to see that maybe it wasn't the right decision
khi nói rằng có lẽ chấp nhận thăng tiến
to accept a promotion, because it was taking my career
không phải là quyết định đúng đắn, bởi con đường sự nghiệp của tôi
in a completely different path.
sẽ rẽ sang một hướng hoàn toàn khác.
That she helped me identify it wasn't really what
Cô ấy giúp tôi nhận ra rằng đó không phải là
I wanted to do.
điều tôi muốn làm.
So they're able to give that objective career
Vậy cố vấn cũng có thể đưa ra lời khuyên nghề nghiệp
advice as well.
một cách khách quan.
They are also for general guidance, which in some cases
Họ còn hướng dẫn chung, trong một số trường hợp,
it's professional guidance.
họ hướng dẫn chuyên môn.
And like we mentioned, it's supporting someone
Như ta đã đề cập, cố vấn là hỗ trợ ai đó
through knowing what to do and where
qua việc họ biết cần phải làm gì và sự nghiệp
to move with their career, and imparting knowledge, and so on.
đi đến đâu, và truyền đạt kiến thức, vân vân.
But it can also have a personal aspect,
Nhưng nó có thể có khía cạnh riêng,
which is quite important in building
khá quan trọng trong việc tạo dựng
that rapport in that relationship
sự gắn kết trong mối quan hệ
between a mentor and the protege.
giữa cố vấn và người được bảo trợ.
So who would be involved in mentoring process?
Vậy ai sẽ có mặt trong quá trình cố vấn?
When we're talking about proteges,
Khi ta nói về người được bảo trợ,
it's often people who may be new to an organization.
thường đó là những người mới vào tổ chức.
It can also be senior managers though.
Nhưng đó cũng có thể là những quản lý kỳ cựu.
In many cases mentoring is used as a way
Trong nhiều trường hợp, cố vấn là một cách
to help brings a manager through and give them the skills
giúp quản lý giải quyết khó khăn và cung cấp các kỹ năng
that they need to take on a more senior role.
mà họ cần để đảm đương vai trò cao hơn.
So it's often part of a succession
Đó thường là kế hoạch
plan for the organization.
kế nhiệm của tổ chức
Mentors.
Cố vấn viên.
Mentors are often more senior people in the organization.
Cố vấn viên thường là những người kỳ cựu trong tổ chức.
But as I mentioned before, we also
Nhưng như tôi đã nói lúc trước, ta cũng
have this concept of peer mentoring,
có khái niệm về cố vấn ngang hàng,
that we can learn from others.
nghĩa là ta có thể học từ người khác.
And that provides just as much support and knowledge,
Việc đó cũng hỗ trợ và cung cấp lượng kiến thức,
and information as being mentored by someone in a more
và thông tin tương đương với khi bạn được cố vấn bởi một người
senior role than you.
có vai trò cao hơn bạn.
Mentors can also be outsourced, so they
Cố vấn viên có thể được thuê bên ngoài, vậy nên họ
can be from outside the organization.
có thể không thuộc tổ chức.
And their job is to be a professional mentor
Và công việc của họ là làm một cố vấn viên chuyên nghiệp
and to support and develop that employee's
để hỗ trợ và phát triển kỹ năng của nhân viên
skills in the organization.
trong tổ chức.
Yes, mentoring sounds great.
Phải, cố vấn nghe hay thật.
And it's becoming really, really popular.
Và công việc đó ngày càng trở nên phổ biến.
But without it being structured and having a process in place
Nhưng nếu không có kết cấu và quá trình đúng
to really control the relationship,
để kiểm soát mối quan hệ,
and really try to facilitate the outcomes that we want
và cố gắng đạt kết quả ta muốn từ
from that relationship, it does tend to fail.
mối quan hệ đó một cách dễ dàng, việc đó thường sẽ đổ vỡ.
And we'll look at some of the key reasons
Ta sẽ tìm hiểu một số nguyên nhân chính
why mentoring relationships fail.
tại sao cố vấn quan hệ lại thất bại
The number one reason is always around planning.
Lí do đầu tiên luôn quay quanh việc lên kế hoạch.
A lack of planning and management of that relationship
Thiếu kế hoạch và thiếu quản lý mối quan hệ đó
will really reap very little reward.
sẽ không thu được thành quả nhiều.
Often mentoring is set up with the best intentions.
Việc cố vấn thường được sắp đặt với những dự định hay ho.
But without a structure, a plan, without for example,
Nhưng thiếu kết cấu, thiếu kế hoạch, không có ví dụ như,
documentations where every time the mentor and protege
giấy tờ mỗi khi cố vấn và người được bảo trợ gặp mặt,
meet, they document what their outcomes are,
họ cung cấp tài liệu thể hiện kết quả,
their action items.
các mục hành động.
Things like that that really provide structure
Những giấy tờ như thế đưa ra cấu trúc
to the relationship.
trong quan hệ.
Training.
Đào tạo.
Not everyone knows how to be a mentor.
Không ai biết trở thành cố vấn viên thế nào
So without adequate training for mentors
Vậy cố vấn viên thiếu đào tạo bài bản
it's likely to also fail.
cũng sẽ dễ thất bại.
The selection of mentor and mentee.
Việc lựa chọn cố vấn và người được cố vấn.
Often there's a personality clash,
Thường sẽ có xung đột tính cách,
and there really needs to be time taken to make sure
và cần thời gian để đảm bảo
that there's almost a personality
rằng có nét tính cách tương hợp giữa hai người.
compatibility between the two.
compatibility between the two.
So it's the case where a protege says to their line manager,
Vậy nếu gặp trường hợp người được bảo trợ nói với quản lý trực tiếp của mình rằng
I need to go, I have a meeting with my mentor.
"Tôi phải đi, tôi có cuộc hẹn với cố vấn."
No, you can't go we have a tight deadline.
"Không, anh không đi được. Lịch trình của ta rất chặt chẽ.
You need to do this first.
Anh cần phải làm việc này trước."
Without that organizational support
Không có sự hỗ trợ từ tổ chức
to see the value of mentoring, in the long-term
để nhận thấy được giá trị của việc cố vấn, lâu dần
it's very likely to fail.
sẽ có khả năng thất bại.
And lastly, my favorite, politics.
Và cuối cùng, thứ ưa thích của tôi, chính trị.
So there's often reasons behind-- or there's
Thường có những lí do đằng sau - hay những
issues behind who was chosen to be part of a mentoring program,
vấn đề xảy ra khi chọn người trở thành một phần của chương trình cố vấn,
and whether that was going to lead to a promotion.
và liệu nó có giúp thăng tiến được không.
And you know, whether it was fair that they were chosen
Và liệu việc được chọn hay không được chọn
or not chosen.
có công bằng hay không.
And the implications on their performance.
Và còn những tác động đến hiệu quả làm việc của họ.
And that's often a big hindrance to these programs actually
Đó là rào cản lớn với những chương trình
being successful.
đang thành công.
So just to wrap up.
Vậy thì cứ kết thúc đi.
Yes, these mentoring programs can
Đúng, các chương trình cố vấn này có thể
have a great impact on relationships
tác động mạnh mẽ lên các mối quan hệ
in an organization.
trong tổ chức.
We must always remember that they're a long-term solution.
Ta phải luôn nhớ rằng đó là biện pháp lâu dài.
They are not a quick fix to anything.
Nó không nhanh chóng khắc phục được cái gì.
And the key to their success is to also evaluate
Và chìa khóa đến thành công cũng là đánh giá
their programs.
các chương trình của họ.
At the end of the programs you go,
Vào cuối chương trình bạn sẽ tự hỏi,
what did we hope to achieve, and did we achieve it?
ta đã mong đạt được điều gì, và ta có thành công không?
And what were the costs associated with that?
Cái giá phải trả để đạt được điều đó là gì?
So that organizations can really gain the most benefit out
Như vậy để tổ chức có thể đạt được lợi ích tối đa
of these relationships.
từ các mối quan hệ này
In our next topic, we'll be looking informal learning.
Trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ tìm hiểu giáo dục phi chính quy.
Which in a way, mentoring can be.
Đó là cách có thể cố vấn
But we'll look at other aspects of that shortly.
Nhưng ta cũng sẽ tìm hiểu những khía cạnh khác sớm thôi.